https://youtu.be/LTJnWqrBVDk
tangoclinhh_1/9/2017
Hi.
Xin chào.
Welcome to topic four.
Chào mừng đến với chủ đề thứ tư.
In this topic we'll be looking at the key players
Trong chủ đề này ta sẽ nghiên cứu các nhân tố chủ chốt
in the performance appraisal process.
trong quá trình đánh giá thành tích.
So who is involved in performance appraisals?
Vậy những ai liên quan tới việc đánh giá thành tích?
Well that will really vary depending on the organization.
Điều đó phụ thuộc vào từng tổ chức.
And we'll look at each one of the different options
Ta sẽ xem từng loại trong những sự lựa chọn
that we may have.
mà ta có.
And then maybe some of the advantages and disadvantages
Và sau đó có thể là một số điểm thuận lợi và hạn chế
of using each one of these people.
của việc dùng mỗi nhóm người này.
And really, ultimately the best outcome
Và thực sự kết quả tốt nhất
is often using a combination of these people.
thường là từ việc kết hợp những người này với nhau.
Or involving a combination of these types
Hoặc liên hệ quá trình với một sự kết hợp
of people in the process to get the most fair and accurate
của những nhóm người này để có được thông tin
information about the performance
công bằng và chính xác nhất về thành tích của
of a particular employee or team.
một nhân viên hay một nhóm nhân viên cụ thể.
So the number one player in the performance appraisal process
Nhân tố đầu tiên trong quá trình đánh giá thành tích
is you, or the employee.
chính là bạn, người nhân viên.
So often, and in many cases this is the best way to do it,
Thường thì, trong nhiều trường hợp, đây là cách làm tốt nhất,
is you need to have a self-appraisal component.
bạn cần có một bộ phận tự đánh giá.
So in any performance appraisal system,
Trong bất kì hệ thống đánh giá thành tích nào,
you really want to get the employee
bạn cũng đều muốn người nhân viên
to reflect on their own performance.
tự phản ánh hiệu quả công việc của họ.
And to tell you what they think they've done.
Và nói với bạn điều họ nghĩ họ đã làm được.
And whether they think they've done a good job.
Và liệu họ có nghĩ rằng họ vừa làm tốt công việc không.
Or in what particular areas of their role that they think they
Hay họ nghĩ vai trò của họ thành công
were successfully in.
ở lĩnh vực riêng biệt nào.
And which areas they don't think they were successful in.
Và lĩnh vực nào họ nghĩ họ không thành công.
And in getting them to reflect on their own performance,
Bằng việc làm cho họ tự phản ánh thành tích của mình
you're better able to gage whether the options that you
bạn đã đặt cược những lựa chọn mà bạn có
have to help align their perspective
để giúp điều chỉnh cách nhìn thành tích của họ qua con mắt họ
on their performance with the organization's perspective
với cách nhìn thành tích của họ qua con mắt của tổ chức,
on their performance, you have a little bit more flexibility.
như vậy bạn đã linh động hơn một chút.
And you have a little bit more support
Và bạn cũng có một chút sự trợ giúp
when you're trying to explain how
khi bạn muốn giải thích
the improvement of performance will
thành tích của họ nên được cải thiện
need to be undertaken in the future.
bằng cách nào trong tương lai.
So with the self-assessments in the appraisal process,
Với các bản đánh giá trong quá trình đánh giá,
one of the biggest advantages is it's easy, it's fast,
một trong những điểm lợi của nó là bạn có thể
you have access to the employee.
tiếp cận nhân viên dễ dàng, nhanh chóng.
You essentially give them a document
Bạn cho họ một tài liệu với
and you may have a scale on there
một thang điểm trên đó
where they have to rate their performance
để họ đánh giá thành tích của mình
on particular aspects of their job.
theo những khía cạnh nhất định của công việc.
And we'll look at performance appraisal forms
Ta sẽ xem các mẫu đánh giá thành tích
in another topic in more detail.
chi tiết hơn trong một chủ đề khác.
But it would just be an easy way to get that basic information
Nhưng nó chỉ là một cách đơn giản để lấy thông tin cơ bản về
about the employee and their perspective.
nhân viên và quan điểm của họ thôi.
The only problem is, sometimes employee's are a little bit
Vấn đề duy nhất là thỉnh thoảng
hesitant.
người nhân viên sẽ do dự một chút.
They feel, oh if I write myself too high my appraiser will
Họ nghĩ rằng, ồ nếu mình chấm điểm mình quá cao
think I'm a little bit full of myself,
thì người đánh giá sẽ nghĩ mình hơi tự cao,
and I'm not I'm not really performing to that standard.
và mình không thực sự làm việc tốt đến mức ấy.
Then others will think, oh if I rate myself too low,
Những người khác sẽ nghĩ, ồ nếu mình chấm điểm mình quá thấp,
then I might get fired.
mình sẽ có thể bị cho thôi việc.
Or-- so there's this constant almost doubt
Luôn có sự nghi ngờ này
in the self-appraisal component.
trong bộ phận tự đánh giá.
And you'll find that people may not
Và bạn sẽ thấy rằng mọi người sẽ không
be as accurate, or as truthful in what they really
đánh giá chính xác hay trung thực
believe about their own performance.
trong suy nghĩ của họ về thành tích của mình.
But it's a critical first step, I
Nhưng tôi nghĩ đó là bước then chốt đầu tiên
think in any performance appraisal process.
trong bất cứ quá trình đánh giá thành tích nào.
One of the key players is the employee's direct line manager,
Một trong những nhân tố chủ chốt là người quản lý trực tiếp của nhân viên,
or sometimes supervisor.
hay đôi khi là người giám sát.
They are often the best source of information
Họ thường là nguồn thông tin tốt nhất
because they have the most interaction with that employee.
bởi vì họ có nhiều tương tác nhất với nhân viên đó.
And they have the most access to observe
Và họ tiếp cận nhiều nhất để quan sát
how they're doing their job.
người nhân viên đang làm việc như thế nào.
And it will often be your manager
Thường thì người quản lý của bạn
that will be conducting a performance appraisal
sẽ chỉ đạo một cuộc phỏng vấn đánh giá thành tích
interview with you.
với bạn.
The only problem is, again sometimes it's-- there is that
Vấn đề duy nhất là đôi khi người nhân viên nghĩ rằng
fear that, well my manager might think I'm not performing,
ồ, quản lý của mình có thể không nghĩ mình làm tốt,
but I think I'm performing.
nhưng mình nghĩ mình làm tốt.
And if I don't say this, then I might get fired.
Nếu mình không nói ra, mình sẽ bị đuổi việc.
And there's this constant fear of being accurate or truthful
Và có một nỗi sợ thường trực về việc nói chính xác và trung thực
in conversations because this is the person
bởi vì đây là người
that the employee reports to.
sẽ nhận bản báo cáo từ nhân viên.
And that's often the biggest difficulty
Đó thường là khó khăn lớn nhất
with managers conducting performance appraisals.
với những người quản lý chỉ đạo đánh giá thành tích.
Ultimately at the end of the day,
Sau cùng, vào cuối ngày,
it's about a manager creating a safe environment
người quản lý sẽ tạo ra một mơi trường an toàn
for the employee where they make them feel comfortable.
cho nhân viên để làm cho họ cảm thấy thoải mái.
That anything that they say or discuss in a performance
Bất kì điều gì họ nói hay thảo luận trong một
appraisal will really be taken on in just
buổi đánh giá thành tích sẽ thực sự được
in light of improvements.
tiến hành cải thiện.
As a way to help and support the employee to be the best
Đây là một cách để giúp và hỗ trợ nhân viên
they can.
trở thành người nhân viên tốt nhất có thể.
And with that positive outlook, you're
Với viễn cảnh tích cực đó,
more likely to get a positive outcome from the employee.
bạn càng có khả năng có được kết quả tích cực từ nhân viên.
Peer reviews have also become very, very popular.
Đánh giá từ đồng nghiệp cũng dần trở nên rất phổ biến.
So that's gathering feedback from that employee's
Đó là quá trình thu thập nhận xét từ dồng nghiệp của người nhân viên,
colleagues, their direct colleagues.
những người đồng nghiệp trực tiếp của nhân viên
And they're a great source of information
Họ là nguồn thông tin tuyệt vời
because they can observe the employee, usually
bởi họ có thể quan sát nhân viên,
for the longest length of time.
thường là trong khoảng thời gian dài nhất.
They can see how an employee talks to customers,
Họ có thể thấy cách một người nhân viên nói chuyện với khách hàng,
because they're sitting right next to them in a call center.
bởi vì họ ngồi ngay cạnh người đó trong một trung tâm chăm sóc khách hàng.
So there's a variety of different examples,
Có rất nhiều ví dụ khác nhau,
but they often can really see day-to-day
nhưng họ thường có thể quan sát ngày qua ngày
what this person is doing.
người nhân viên đó đang làm gì.
And if we use several peers, and we
Nếu ta sử dụng nhiều đồng nghiệp,
kind of average out the response it
và ta lấy kết quả trung bình từ đó,
gives us a fairly accurate reflection
ta sẽ nhận được một sự phản ánh khá chính xác
of that employee's performance.
về hiệu quả công việc của người nhân viên.
Because four out of five of their peers have said
Bởi vì bốn trên năm đồng nghiệp của người đó
they have exceptional customer service,
nói rằng người đó phục vụ dịch vụ đặc biệt cho khách hàng,
and they've observed them providing exceptional customer
và họ quan sát thấy rằng người đó cung cấp cho khách hàng
service.
dịch vụ đặc biệt.
Subordinates.
Tiếp theo là những người dưới quyền.
So that may be in the case where it's
Điều này xảy ra trong trường hợp
a manager who's going through the performance appraisal
người quản lý là người đang trải qua quá trình
process.
đánh giá thành tích.
And we're actually asking their subordinates, or the people
Và ta yêu cầu lấy nhận xét về hiệu quả công việc của người quản lý
that report to that manager, for feedback on their performance.
từ những người dưới quyền, những người báo cáo cho người quản lý ấy.
And this is a really difficult one because a lot of employees
Điều này thực sự khó vì rất nhiều nhân viên sợ rằng
have this fear, again, if I say something
nếu mình nói điều gì tiêu cực
negative about my manager that will somehow have repercussions
về người quản lý của mình, điều đó sẽ khiến mình
down the track.
phải lãnh hậu quả.
It may affect my employment.
Có thể sẽ ảnh hưởng đến công việc của mình.
And there is the real critical fear.
Đây là nỗi sợ thật sự.
And often you really need to tread quite carefully
Và bạn cần thực sự
with that one.
cẩn thận với quá trình này.
But it has become more popular over time.
Nhưng điều này trở nên phổ biến hơn qua thời gian.
The key here, is although you may
Chìa khóa ở đây là mặc dù bạn có thể
have so many different options, 360-degree feedback
có rất nhiều lựa chọn khác nhau, phản hồi 360 độ
is a fantastic tool for really implementing
là một công cụ tuyệt vời để tận dụng các nhân tố này
many of these players in one place, really.
trong cùng một thời điểm.
And 360-degree feedback is just the appraisal process,
Và phản hồi 360 độ chính là quá trình đánh giá,
but gathered from essentially all of these people.
nhưng được tổng hợp từ tất cả mọi người.
And it can also includes customers, as well.
Và trong đó bạn có thể đưa cả ý kiến khách hàng vào nữa.
And we're really gathering that performance data
Chúng ta đang thực sự thu thập dữ liệu thành tích
from all of them.
từ tất cả những người này.
It's often anonymous as well, which
Thường thì cũng có thể là nặc danh,
really provides that extra security
cung cấp thêm bảo mật
to alleviate the fees that we've discussed earlier.
để làm giảm chi phí mà ta đã nói đến.
And now these days it's all-- it can all
Ngày nay, tất cả những việc thu thập này
be done online, on an online survey.
đều có thể được thực hiện bằng một phiếu điều tra trực tuyến.
It's anonymous, a person logs in,
Một người giấu tên đăng nhập vào,
puts in their input on a scale, or rating, or whatever.
nhập các dữ liệu theo thước đo, hay thứ bậc, hay bất kì cách tính nào.
And then-- and all that data is gathered and collected.
Và sau đó tất cả các dữ liệu được tổng hợp và thu thập lại.
So in our next topic, we'll be looking again
Trong chủ đề tiếp theo, ta sẽ xem xét chi tiết hơn
in more detail of the performance appraisal process.
quá trình đánh giá thành tích một lần nữa.
And we're looking at some of the tools
Và ta sẽ nghiên cứu một số phương pháp
that we can utilize for performance appraisals.
dùng cho việc đánh giá thành tích.